# 逆接助词 が、けど、しかし 和 ても/でも

与表示**主语**的助词 が 无关，作为**连词**的 が 表示“虽然前面的陈述是真的，但后面的陈述也同样成立”。使用 が 时，两个陈述都是独立的句子。通常（但不总是）第二个陈述与第一个形成对比。这种用法常被翻译为“但是”或“虽然”，但也有只是简单的“和”，没有任何对比的情况。

<pre>
少し早い<b>ですが</b>、おめでとうございます。
It is a bit early <b>but</b>, congratulations
</pre>

が 接在完整句子后面，这意味着在名词和な形容词后面必须加 だ（或 です）。ですが 在口语和日常礼貌用语中很常见，但 だが 听起来过于正式，几乎只用于书面语或非常正式的场合。

和 が 一样，还有连词 けど。它们的用法和意思基本相同。和 が 一样，现实生活中 ですけど 和 だけど 也都很常见。けど 给人的感觉比 が 更不正式。

<pre>
しばらく考えてみた<b>けど</b>、何も思い浮かばなかった。
I tried thinking about it for a bit but I couldn’t come up with anything.
</pre>

けど 和 が 都涵盖了一个形式/礼貌程度的细微差别，以下是一些经验法则。这些不是严格规则，只是一般建议：

- 如果整个句子是普通形，使用 (だ)けど
- 如果是会话用语，不用 (だ)が
- 如果整个句子是礼貌形，使用 ですが
- 用礼貌形结尾但中间用けど很常见，但如果礼貌程度不合适，可能会显得不自然

が/けど 的一个非常常见用法是以间接的方式引入话题。在这种用法中，它没有逆接的语气（“但是”），只是简单地引入接下来要说的内容。常见的搭配是带有解释性の的表达，如 なんだけど 或 なんですが：

<pre>
「もしもし、ネミアちゃん？　俺<b>だけど</b>、どうしたの？」
(on the phone) “Hello, Nemia? <b>It’s me</b>, what happened?”
</pre>

这种用法在委婉提出请求或问题时非常常见：

<pre>
一つお願いがある<b>んですが</b>、よろしいでしょうか？
I have one request<b>...</b> would that be okay?
</pre>

这种表达非常常见，以至于在很多情况下，说话者甚至不需要在 んですが/んだけど 后面补充说明，后半句可以完全省略。

<pre>
すいません、本を探している<b>んですが</b>
(In a store) I’m sorry, I’m looking for a book... (could you help me?)
</pre>

けど 也可以变成 けれど 和 けれども。它们*大部分*意思相同，但词越长，听起来越正式。

しかし 是感叹词，听起来很正式。英语母语者往往过度使用它，因为它类似于我们语言中句首的“but”，但在日语中并不常见。

<pre>
<b>しかし</b>、知らなかった。
<b>However</b>, I did not know.
</pre>

ても 是て形和も的结合。它作为一个连接词，表示后面的陈述*尽管*前面的陈述也成立。这类似于转折，但并不总是转折。

<pre>
そんな事言わなく<b>ても</b>わかっているんだろ？
<b>Even if</b> I don't tell you that, you understand right?
</pre>

还有 でも 可以用在新句子的开头，表示转折的“但是”意思。

<pre>
<b>でも</b>、あなたは分かっているでしょ？
<b>But</b> you get that, don't you?
</pre>