# て形

如果这节课看起来有点难，不用担心。我们只是讲基础内容，你暂时不需要完全掌握这些概念。

有一种动词形态以「て」结尾。这个动词形态主要有两种用法：

- 用来连接动作或陈述；
- 为动作或陈述提供额外的语气或细微差别。

て形是通过将过去式的「た」替换成「て」来构成的。请记住，这并不是某种次级的过去时态。て形本身并不包含任何“时态”的信息，它不会告诉我们句子是过去还是现在。

<pre>
殺<b>して</b>　切<b>って</b>　買<b>って</b>　死<b>んで</b>　食<b>べて</b>
</pre>

<div class="warning">
五段动词「行く」是个例外，它的て形是「行って」，<b>不是</b>「行きて」。
</div>

形容词也可以有て形。方法是将形容词的「い」变成「くて」。

|               |                |
|---------------|----------------|
| 赤<b>い</b>   | 赤<b>くて</b>  |
| 怖<b>い</b>   | 怖<b>くて</b>  |
| 面白<b>い</b> | 面白<b>くて</b>|
| い<b>い</b>   | よ<b>くて</b>  |

<div class="warning">
形容词「いい」是个例外，变成「よくて」。
</div>

这同样适用于否定形的变形，这也是我们给否定动词加て形的方法。

|          |            |
|----------|------------|
| 赤くな<b>い</b> | 赤くな<b>くて</b> |
| 食べな<b>い</b> | 食べな<b>くて</b> |

我们之前见过“A是B”和“A做B”类型的句子。引入て形后，我们将看到第一种“A做B，然后D做C”类型的句子。在最基础的语法层面，AてB的意思是“先发生A，然后发生B”。它可以表示时间上的先后顺序，也可以表示因果关系。它允许我们用多个动词连接成更长的句子。注意，两个动作的主语不一定相同。

<pre>
察しがよく<b>て</b>助かる
你很有洞察力，这让我感到宽慰。（字面意思是“你有很好的洞察力，这帮了我”）
</pre>

注意：て后面是否加逗号无关紧要。逗号在日语中一般没有语法作用，但可以帮助理解句子结构。

句子「察しがよくて」后面接「助かる」。这里「助かる」并不是修饰「よくて」，而是前面的陈述为后面的陈述提供了背景。在日语中，常见的结构是先陈述一个事实，接着用て形连接，再表达对该事实的主观感受或情绪。你感到宽慰（助かる），因为对方具有察しがいい的特质。

<pre>
遅くなっ<b>て</b>すみません
抱歉迟到了。（字面意思是“我迟到了，对不起”）
</pre>

在常见搭配「〜てすみません」中，て前面的部分表示道歉的原因。

<pre>
彼女の目を見<b>て</b>、頷いた  
我看着她的眼睛，<b>然后</b>点了点头
</pre>

在这个例子中，て只是将陈述串联起来，形成一个简单的动作序列。如前所述，て形本身并不表达过去或现在时态。时态是由序列中最后一个动词来传达的。頷いた是过去式，所以我们可以推断整个句子是过去时态。

有时，て形让动词充当话题。这样一来，它看起来像一个名词。它实际上并不是名词，只是在这种情况下看起来像名词。在这种用法中，て形后面通常会接助词は。

<pre>
腹が減っ<b>ては</b>戦はできない
It is impossible to go to war when you are hungry.
</pre>

ない的て形，なくて，常带有“没做X，所以Y”的含义。但这只是其中一种语感。它只是て形的多种用法之一。

<pre>
早く起き<b>なくて</b>仕事に遅れた  
I didn't get up early, and I was late for work. (reason)
</pre>