# 用四种条件句表达“如果”和“当……时”

日语中的条件句顺序是先说条件，然后说结果动作。条件句是一种连接两个“A做B”类型句子的方式，结构类似于“如果A做B，那么C做D”。显然，像“如果A是B，那么C做D”或其他组合也是可以接受的。

如果只用一种条件句就能搞定，那该多好啊，但日语的有趣之处在于有很多不同的方式表达类似的意思，而条件句就是其中之一。不幸的是，它们各自的用法和细微差别很难用英语语法来解释，所以你需要依靠直觉和大量接触来理解。

主要有四种条件句：たら、ば、と和なら。它们都处于“如果”和“当……时”的范围内，有时甚至可以表示“随着”（比如“As I woke up, I heard a weird sound outside”）。实际上还有更多构造条件句的方法，但本课主要讲这四种。

和往常一样，不要试图完美记忆这节课内容，只要学会在遇到例句时能认出它们，并知道它们大致表示“如果”或“当……时”。

我们将看到的最简单的条件句是ば形，它通过动词变形来表示条件。变形方法是将动词结尾的う段假名变成え段假名，然后加上ば。基本上，对于五段动词，把う段变成え段；对于一段动词，在词干后加れ。

<pre>
見<b>れば</b>死ぬ
<b>If</b> you look you'll die.

こいつを殺せ<b>ば</b>いいの？
Is it okay <b>if</b> I kill this dude?
</pre>

ば表示条件足以导致结果发生，是一个真正的逻辑“如果”。它甚至可以用于某些请求，比如“如果你迟到了，打个电话我来处理”。然而，ば并不暗示条件一定会发生，因此不能用在“当你来的时候，来找我”这种句子中。在叙述中，有时它可以表示“X发生了，然后Y发生了”，但这种非条件用法较为有限，且在文学作品之外不太常见。

对于判断词だ的ば条件句，需要将其“扩展”为である，然后对である进行变形。

<pre>
普通の人<b>であれば</b>、その命令に逆らうことはできないだろう
If he were a normal person, he surely would not be able to go against that order.
</pre>

对于い形容词，将结尾的い变成ければ：

<pre>
良<b>ければ</b>教えてください。
If that is okay (with you), please teach me.
</pre>

たら是另一种条件句，在某些用法上与ば相似。但与ば不同的是，たら的适用范围更广，带有动作顺序的细微差别。它可以用来连接两个事件，既可以表示纯粹的假设，也可以表示严格的时间顺序。它既可以表示“如果A发生，那么B”，也可以表示“随着A发生，B紧接着发生”。为了更容易区分这两种用法，假设意义的句子通常会用もし作为开头词，提示听者。

<pre>
<b>もし</b>敵がい<b>たら</b>私が斬り捨てます
<b>如果</b>有敌人，我会斩杀他们（假设情况）

朝起き<b>たら、</b>食堂には誰もいなかった。
<b>当我</b>早上醒来时，食堂里一个人也没有。
</pre>

“たら”表示“当……时”的用法，在叙述过去发生的“偶发”事件时非常常见，通常带有意外的意味。

在假设意义上，たら和ば经常可以互换使用。日本不同地区的人可能会偏好使用其中一个，这就是为什么不要去问“为什么这个人用たら而不是ば？”这样的问题，直接接受即可。

たら还有另一种特殊用法，通常紧跟在名字后面，变成“ったら”。这个“ったら”意义完全不同，只是一个表示无奈或感叹的助词，不是条件句。

<pre>
もう、お父さん<b>ったら</b>、しっかりしなさい！
哎呀，爸爸啊，振作点儿！
</pre>

と用于连接两个事件，其中一个是另一个的自然结果，强调强烈的顺序关系。它和たら在时间顺序上的用法相似，但と更多用于描述每次都会发生的普遍事件（“一旦做了X，就会……”），而不是单次发生的事件。

<pre>
あんまり食べる<b>と</b>太りますよ
<b>如果</b>吃太多，会变胖哦
</pre>

这个と也常用于叙述一连串接连发生的事件。在这种用法中，听者仿佛无法控制这些事件，只是旁观者，事件“自然”地发生在他们面前。

<pre>
少し歩く<b>と</b>、開けた場所に出た。
<b>走了一会儿，</b>就来到了一片开阔地。
</pre>

本课最后介绍的条件句是なら。なら是严格的假设条件，意味着条件在假设的世界中被视为真实存在。

这就是说，当你说X なら Y时，意思接近“如果考虑X为真的情况，那么Y”，但日语表达不会像英语那样啰嗦。これは非常常见的表达方式。

<pre>
行きたい<b>なら</b>一緒に行こう
<b>如果</b>你<b>想去</b>，我们一起去吧
</pre>

由于なら的这种特殊语气，它是唯一允许第二句发生在第一句之前的条件句。と、たら和ば都不可以这样用。

<pre>
乗る<b>なら</b>飲まないで
<b>如果</b>你<b>要开车</b>，不要喝酒。
</pre>

“饮む”这个动作必须发生在“乗る”的条件之前，因此说话者**假设**在这个假设的世界里“乗る”会发生，才给出“不喝酒”的建议。

有时なら会以ならば的形式出现，意义相同，但感觉更书面化。

对于动词和い形容词，有时可以在动词和なら之间加上“の”。这会带来一些额外的语气（类似于解释性のだ），但你不必强记。只需记住带“の”的版本听起来更书面、更正式即可。

<pre>
そんなに知りたい<b>のなら</b>、教えてあげましょう。
<b>既然</b>你那么想知道，我就告诉你吧。

そんなに知りたい<b>なら</b>教えてやる。
<b>既然</b>你那么想知道，我就告诉你。
</pre>